o  quartzo  é  um  dos  minerais  mais  abundantes  e  ocorre  como  constituinte  essencial  de  muitas  rochas eruptivas, plutônicas, sedimentares e metamórficas, perfazendo cerca de 12% do volume da crosta terrestre. Aparece também em veios pneumatolíticos e hidrotermais, frequentemente associado a minérios, sendo que os cristais mais

bonitos são encontrados em cavidades (geodos e amígdalas) de rochas efusivas a hipoabissais, pegmatitos e veios hidrotermais.

Associação mineral: ocorre  associado  a  calcita,  fluorita,  muscovita,  feldspatos,  epidoto,  anfibólios,  clorita,  zeólitas, piroxênios e muitos outros minerais.

Ocorrências: no  Brasil  depósitos  de  areia  de  quartzo  para  vidro  e  fundição  ocorrem  em:  Descalvado,  Itirapina,  Rio Claro, Franca, etc. (SP). A variedade ametista ocorre em: Serra do Divisor (AC); Bom Jesus dos Meiras, Conquista, Ituassu, Rio de Contas, Caiteté, Brejinho das Ametistas, Itambé, Santo Sé, Jacobina e Urandi (BA); Barbalha, Canindé, São Francisco e Tanhá (CE); Castelo (ES); Serra dos Cristais (GO); Coimbra e leitos dos rios Cuiabá e Coxipó (MT); Araçuai,  Bom Jardim do Turvo, Diamantina, Morro Borrachudo, Miguel Burnier, Patrocínio, Teófilo Otoni e Triângulo Mineiro (MG); Batalha e Cocal (PI); Livramento, Quaraim, São Borja, Soledade e leito do rio Taquari (RS). O cristal de rocha ou quartzo hialino e outras variedades ocorrem em: Diamantina, Araçuaí, Bom Despacho, Cachoeira do Campo, Congonhas, Grão Mongol; Ouro Preto, Itabira, Jequitaí, Lavras, Lagoa Dourada, Mariana, Montes Claros, Rio Doce, Rio Jequitinhonha, São Miguel, Rodrigo Silva, Sabará, Saeté, Salinas, Lavrinhas, Comechas, Santo Antônio, Serro, Sete Lagoas, Teófilo Otoni, Uberaba, Uberlândia, Governador Valadares (MG); Cristalina, Catalão e Santa Luzia (GO); Rio Branco  (AM);  Bandeira  de  Melo,  Barra  do  Mendes,  Belmonte,  Bom  Jesus  dos  Meiras,  Campo  Formoso,  Feira  de Santana, Gentio do Ouro, Itauassu, Jacaraci, Joazeiro, Macaúbas, Minas de Rio de Contas, Morro do Chapéu, Orobó, Pilão  Arcado,  Prado,  Rio Branco,  Seabra,  Santo  Sé,  Xique-Xique  (BA);  Apuaires,  Caridade,  Independência,  Itauna, Russas,  Tauá,  Canindé,  Coité,  Crateús,  Lagoa  do  Croatá,  Quixadá,  Quixeramobim,  São  Mateus  e  Vila  Velha  (CE); Serra  do  Castelo  e  Pedra  Branca  (ES);  Vitória  do  Mearim  (MA);  Arinos,  Cuiabá,  Manso  e  Araguaia  (MT);  Cuité, Itabaiana, Mamanguape, Picuí, Santa Luzia, Fundamento, Santa Luzia do Sabugi, Soledade e Teixeira (PB); Petrópolis e  Serra  da  Estrela  (RJ);  Apodi,  Carnaúbas,  Currais  Novos,  Lages,  Ponta  da  Serra,  Nova Cruz e Serra Negra (RN); Alegrete,  Caxias,  Santa  Maria,  São  Borjas,  Soledade  e  Taquari  (RS);  Itajaí,  Tijucas  Blumenau,  Camboriú,  Pedras Grandes  e  Rodeio  (SC);  São  José  dos  Campos  (SP).  A  variedade  quartzo  rosa  é  encontrada  em:  Castro  Alves, Encruzilhada, Maraci, Monte Santo, Vereda do Paraíso, Vitória da Conquista (BA); Amanara, Borda da Mata, Divino das Laranjeiras, Itinga, Jequitinhonha, Joaína, Mantena, Monte Sião, Ouro Fino, Salinas, São João do Paraíso, Retiro dos Pintos (MG); Nova Palmeira e Pedra Lavrada (PB); Socorro (SP), etc. A variedade cabelo-de-vênus é encontrada em Diamantina, Morro da Piedade, Água Limpa e Miguel Bornier (MG); Vale do Ribeira (SP), etc. O quartzo leitoso ocorre em Rio Pardo, Encruzilhada e São Gabriel (RS); Caconde (SP), etc. A variedade morion é encontrada a S e SW de Diamantina e na região de Governador Valadares (MG), etc.

Variedades: Calcedônia -  var.  de  quartzo  em  geral  com  estrutura  fibrosa.  Pode  ser  criptocristalina,  podendo  conter minúsculos  cristais  de  quartzo  com  poros  submicroscópicos.  É  translúcida  e  frequentemente  de  belas  colorações. Todas as variedades de calcedônia  têm aplicações em joalheria e em objetos de adorno. As calcedônias e ágatas comuns prestam-se para bolas de moinhos de preparação de pastas cerâmicas e para a confecção de equipamentos de laboratórios. A denominação ' stricto  sensu ', refere -se  à  variedade  comum,  cinza-azulada.  De Chalcedon ou Calchedon (hoje Kadikoy), cidade da Bitínia, na Ásia Menor, onde havia minas do mineral. Ametista - var. de quartzo- de  cor  violeta,  que  muitas  vezes  possui  zonas  coloridas  de  maior  refringência,  nas  quais  existem  pequenas quantidades de BPO4 (0,1%), e a cor provavelmente é devido à presença de Fe 3+ . É usado principalmente como pedra de ornamentação e como gema. Do grego amethystos (a que cura a embriaguez) já que, na Idade Média, se pensava que tivesse essa propriedade. Ametista de Montezuma -var. de ametista que ocorre em filões e tratada termicamente fica  verde.  (sin. prasiolita ). Abricotina -nome  comercial  de  uma  var.  de  quartzo  que  ocorre  em  seixos  vermelho

amarelados em Cabo May, New Jersey (EUA). É usado como gema. De abricó , por ter cor semelhante à dessa fruta. Aventurino -(1)  var.  microcristalina  de  quartzo,  translúcida,  com  finas  inclusões  foliadas, geralmente de fuchsita ou fengita,  que  o  tornam  cintilante,  fenômeno  conhecido  por  aventurescência.  Termo também usado para quartzo com inclusões  de  hematita  com  cor  cinza,  amarela  ou  marrom.  (2)  quartzo  com  inclusões  de  hematita  com  cor  cinza, amarela ou marrom. De aventura, porque diz uma lenda, um operário deixou cair por acaso (por aventura) limalha de latão  num  cadinho  com  vidro  fundido  e  obteve  um  vidro  com  inclusões  que  chamou  de  aventurina.  (sin. quartzo aventurino ). Aventurino verde -  quartzo  com fuchsita. Bissolita -  nome comercial de var. de quartzo- com inclusões verde oliva de actinolita. É usado como gema. Talvez do grego byssos (bisso). Cabelos-de-vênus -var. de quartzo com inclusões de amianto. Citrino madeira -- nome comercial de um tipo de quartzo citrino. Citrino sol -- nome comercial de um tipo  de  quartzo  citrino,  diferente  do  citrino-madeira. Falso  Topázio -  nome  dado  ao  citrino  (às  vezes  também  à fluorita), por sua semelhança com o topázio. Cotterita -var. de quartzo com brilho metálico-nacarado. Cristal de Rocha - var. de quartzo incolor a levemente colorida, que pode atingir dezenas de quilogramas e é utilizado em aparelhos de ótica, vidros de alta qualidade (comercialmente conhecidos como cristal), em radiodifusão (agulhas para eletrofones) e como pedra semipreciosa (quando lapidada em brilhante). Do grego khrystallos ,  de kryos (gelo), porque antigamente se pensava ser gelo supercongelado, de modo a nunca derreter. (sin. comerciais: diamante-de-herkimer , diamante-delake-george , diamante-do-alaska , diamante-mexicano , diamante-pingod'água ). Dendrita -  denominação comercial de quartzo  com  dendritos.  Termo  erroneamente  aplicado  também  para  quartzo  com  inclusões  de  turmalina. Diamantealencon -var. de quartzo enfumaçado. Diamante-arkansas -var. de cristal-de-rocha. Diamante-bristol - var. de cristalde-rocha. Dragonita - designação de cristais de quartzo encontrados em cascalhos, já sem brilho e informes, de modo a impossibilitar sua identificação. Nome deriva de uma lenda segundo a qual proviriam da cabeça de dragões alados. Jade do brasil --- nome dado ao quartzo verde ou à amazonita. Jaspe - var. granular, microcristalina de quartzo de cor vermelha, marrom ou amarela, às vezes em listas devidas a inclusões de hematita. Possui fratura irregular a concóide. Pode ser verde ou branco. Ocorre associado a minério de ferro e é usado para vasos carimbos e outros objetos. Termo também usado para designar calcedônia opaca, de cor vermelha, marrom ou amarela, às vezes em listas devidas a inclusões  de  hematita,  de  fratura  irregular  e  conchoidal.  Ocorre  em  massas  e  tem  emprego  em  joalheria  e  na confecção  de  objetos  de  adorno  como  vasos,  carimbos  e  outros  objetos.  Do  latim iaspis ,  palavra  que  designava principalmente pedras translúcidas e semitransparentes, entre elas as variedades de calcedônia de tons claros. (sin. jasperita ). Iolanthita -nome  comercial  de  um  mineral  semelhante  ao  jaspe,  usado  como  gema. Kinradita -  nome comercial que nos EUA, nos estados da Califórnia e Oregon, designam um jaspe com inclusões esféricas de quartzo, incolores  ou  quase. Lasca -  no  Brasil,  nome  dado  ao  cristal-de-rocha  de  qualidade  inferior,  aproveitado  só  após  o esgotamento da jazida. Lidita - var. de jaspe muito fino, compacto, preto ou cinza-escuro. De Lídia, antigo país da Ásia Menor.  (sin. basanita ). Myrickita -  var.  de  quartzo  maciço,  de  cor  cinzenta  ou  esbranquiçada,  com  inclusões  ou intercrescimentos  de  cinábrio  de  cor  avermelhada  ou  rosada,  irregularmente  distribuídos. Olho-de-tigre -var.  de quartzo- amarela ou avermelhada, rica em fibras de asbestos ou inclusões aciculares, dispostas subparalelamente a uma  direção  cristalográfica,  com  acatassolamento  e  bonitos  reflexos  e  cores.  São  muito  apreciadas  como  gemas (lapidadas em cabuchão) e como ornamentação. As inclusões fibrosas são normalmente de crocidolita (daí a cor). (sin. pseudocrocidolita ). Oneguita -var.  de  quartzo  de  cor  roxo-clara  com  inclusões  aciculares  de  goethita.  De Onega (Rússia), lago onde fica a ilha onde foi descoberto. Prásio - var. de quartzo verde musgo, verde alho devido inclusões de  minerais  verdes  como  actinolita,  utilizado  em  joalheria.  É  mais  translúcido  que  o  plasma.  Maciço  ou  em  cristais euédricos. É semelhante ao jaspe, com quem ocorre. Associa-se a zeólitas em rochas ígneas. Do grego prasion (alho porro), por sua cor. Quartzo azul var. de quartzo- encontrada em pegmatitos, turvo, exibindo cor azulada devido à presença de titânio,  podendo conter inclusões aciculares de rutilo ou ocorrer como grão em rochas metamórficas e magmáticas. A cor azul também pode ser resultado de inclusões de outros minerais ou de deformações no retículo cristalino. É usado como adorno. (sin. quartzo-safira ). Quartzo-cabelo-de-vênus -var. de quartzo rica em inclusões de amianto  ou  rutilo. Quartzo citrino -var.  de  quartzo- de  cor  amarelada,  alaranjada,  ou  marrom,  transparente, semelhante  ao  topázio,  usado  como  gema.  Obtida,  artificialmente,  mediante  aquecimento  de  ametista  ou  quartzo enfumaçado.  Do  latim citrinus .  (sin. citrinita   citrino   falso  topázio , , , topázio-da-boêmia , topázio-da-Espanha , topázioespanhol ). Topázio  Bahia -nome  comercial  de  quartzo  cintrino  obtido  por  tratamento  térmico  da  ametista. Topázio Palmira -nome comercial de quartzo cintrino obtido por tratamento térmico da ametista. Topázio Rio Grande - nome comercial  de  quartzo  cintrino  obtido  por  tratamento  térmico  da  ametista  a  250ºC.  De  Rio  Grande  do  Sul,  onde  é produzido. (sin. citrino-rio-grande ). Quartzo enfumaçado - var. de quartzo- de cor castanha-de-fumo, cinza, às vezes com tons amarelados ou marrons, provavelmente resultante de radioatividade ou da presença de matéria orgânica, sendo que a cor normalmente desaparece pelo aquecimento. Frequentemente transparente. É usado como gema. (sin. quartzo defumado, quartzo 'fumé', topázio -de-Escócia ). Quartzo fantasma - var. de quartzo- formada pelo crescimento através de fases cíclicas, entre as quais houve deposição epitáxica de outras substâncias. É assim denominado por sua  aparência.  (sin. quartzo  espectral ). Quartzo ferrífero  var.  de  quartzo- que  consiste  em  cristais  coloridos  em amarelo, castanho ou vermelho, por óxidos de ferro e é usado em joalheria. Quartzo fibroso var. de quartzo- em agregado de fibras paralelas, às vezes, pseudomórfico de asbestos e outros minerais fibrosos. Quartzo filoneano ou quartzo de veio -var. de quartzo- normalmente turvo, esbranquiçado a leitoso, usado em cerâmica, na fabricação de vidro,  em  ligas  ferro-silíco  e  como  abrasivo. Quartzo hematóide -  var.  de  quartzo- de  cor  vermelha  opaca,  usado também em joalheira. Quartzo leitoso - var. de quartzo- turvo a branco-de-leite, quase opaca, com brilho graxo, devido à  presença  de  inclusões  líquidas  e  gasosas  de  pequenas  dimensões,  e/ou  fraturas  cicatrizadas,  sendo  utilizado  na fabricação do vidro, em cerâmica, como abrasivo, etc. Quartzo morion -  var.  de  quartzo preta, preto-acastanhada ou preto-de-piche,  opaco,  diferindo  do  quartzo  enfumaçado  por  não  ser  passível  de  transformação  em  citrino  quando aquecido. É usado como gema. Corruptela do latim mormorion . Quartzo róseo - var. de quartzo- de tonalidade rosaclara  de  intensidade  variada,  grosseiramente  cristalina,  turva,  que  quase  nunca  apresenta  faces  cristalinas.  A  cor

provavelmente é derivada  da  presença  de  Mn  ou  Ti,  que  enfraquece  sob  a  ação  da  luz  solar.  Geralmente  maciça, usada para revestimento de paredes e em pequenas esculturas. (sin. canga-rosa , quartzo rosa ). Quartzo rutilado - var. de  quartzo- com  inclusões  aciculares  de  rutilo.  Usado  como  gema. Venturina -  var.  de  quartzo- com  reflexos  e irisações internas, motivadas por minúsculos cristais de micas, como inclusões, empregado como pedra de adorno e gema. Safira d água ' - nome dado ao quartzo, topázio e outros minerais de cor azul encontrados na forma de seixos em Sri  Lanka. Beekita -  sílica  opaca  e  branca,  encontrado  em  geral  em  paredes  de  juntas  ou  em  fósseis  silicificados, formando  acreções  subesféricas,  em  forma  de  disco  ou  botroidais.  Homenagem  a  Henry  Beek,  seu  descobridor. Lechatelierita -sílica fundida ou vidro de sílica, formada pela descarga de raios (fulgoritos). Também encontrada em cavidades de algumas rochas vulcânicas. Silidrita - sílica hidratada [(SiO2)3.H2O]. Material branco, mole, ortorrômbico, microcristalino, sem clivagem, com fratura conchoidal, dr = 2,14 g/cm 3 ; decompõem-se em HCl. Possui n = 1,461 e  &lt; 0,0040.  Ocorre  formando  massas.  Quando  desidratada  é  muito  porosa. Trípoli -  var.  de  sílica  quase  pura,  terrosa, amarelo avermelhada, produzida pelo intemperismo sobre chert ou calcário silicoso. Usada como abrasivo. De Trípoli, Síria. Xilólito -  madeira petrificada. Madeira que teve sua celulose substituída por sílica. Do grego xylon (madeira) + lithos (pedra).