a  'turmalina'  é  um  mineral  muito  comum  (a  turmalina  mais  comum  é  a  schorlita).  É  comum  em  rochas metamórficas  (metamorfismo  regional),  ocorrendo  em  metassedimentos  (xistos,  filitos,  paragnaisses,  etc.),  em turmalinitos,  ortognaisses,  migmatitos,  etc.  É  um  mineral  acessório  muito  comum  em  rochas  metapelíticas  e  outros sedimentos  aluminosos  ricos  em  boro  (sedimentos  marinhos).  Também  é  comum  em  rochas  ígneas  (granitos, pegmatitos,  em  alguns  riolitos,  etc.);  em  veios  hidrotermais  de  alta  temperatura  e greisens ;  filões  de  quartzo;  em

skarnitos, etc. Muito comum em sedimentos como mineral detrítico. Altera-se para muscovita, biotita, lepidolita; clorita, sericita e caulinita pela ação de soluções pneumatolíticas e/ou hidrotermais. Pode aparecer também em pláceres .

Associação mineral: ocorre associada as micas, clorita, feldspatos, quartzo, anfibólios, piroxênios, etc.

2

Ocorrências: no  Brasil  aparece  em  Teófilo  Otoni,  Jequitinhonha,  Araçuaí,  Governador  Valadares;  Malacacheta, Turmalina, Rubelita, Novo Cruzeiro, Itaporé, Rubim, Araquari, Santa Maria do Suaçuí, Itambacuri, Conselheiro Pena (MG); Encruzilhada, Itambé (BA); Perús (SP), etc.

Variedades: Acroíta (achroite) - var. de turmalina incolor ou branca. Do grego a (privado) + khroa (cor). Afrizita - var. de turmalina rica em Fe. (sin. schorlita ). Do grego aphrizein (espumar), por se assemelhar a flocos de espuma (Caldas Aulete). Esmeralda -Brasileira - designação popular da turmalina verde (sin. taltalita, verdelita, zeuxita ). Indicolita - var. de turmalina de cor azul-índigo, usada como gema, bastante rara (sin. indigolita, turmalina paraíba ).  Nome dado por José Bonifácio de Andrade e Silva. Peridoto - var. de turmalina de cor verde esmeralda ou a olivina usada como gema (sin. peridoto-do-ceilão , peridoto-brasileiro ). Do francês arcaico peridot . Pierrepontita - var. de turmalina rica em ferro. Rubelita - var. de turmalina litífera de cor rosa a vermelha, usada como gema. Do latim rubelllus (avermellado). (sin. elbaíta 2 , siberita ). Rubicela -  var.  de  turmalina  rosa  ou  vermelho-clara.  De rubacelle ,  provavelmente  diminutivo  do francês rubace . Safira-brasileira - nome dado a turmalina azul, usada como gema. Tsilaisita - var. de turmalina muito rica  em  manganês. De Tsilaisina,  República Malgaxe, onde ocorre. Turmalina melancia -  var.  de  turmalina  zonada, bicolor  ou  tricolor,  sendo  a  parte  central  de  cor  vermelha  e  a  borda  de  cor  verde,  podendo  ter  cor  quase  branca separando o verde do vermelho, é usada como gema. De melancia, por sua cor. Verdelita - var. de turmalina de cor verde (sin. esmeralda-brasileira ).